La Coupe du monde de football ou Coupe du monde de la FIFA est une
compétition internationale de football qui se déroule ordinairement
tous les quatre ans. Cette compétition, créée en 1928 en France,
sous l'impulsion de Jules Rimet alors président de la FIFA, est
ouverte à toutes les fédérations reconnues par la Fédération
internationale de football association (FIFA). La première édition
se déroule en 1930 en Uruguay, dont l'équipe nationale sort vainqueur.
À l'exception de la Coupe du monde de 1930, la compétition se tient en
deux phases. Organisée par les confédérations continentales, la phase
préliminaire permet aux meilleures sélections de chaque continent de se 
qualifier pour la phase finale qui se déroule dans un pays organisateur.
Le format actuel de la phase finale fait s'affronter trente-deux équipes
nationales masculines pendant une période d'environ un mois. Seules huit
nations sont au palmarès de la Coupe du monde. Le Brésil, seule équipe à
avoir disputé toutes les phases finales de compétition, détient le record
d'éditions remportées avec cinq succès. [Wikipedia - Adaptado]