A história da cidade de Aracaju está relacionada à da cidade de São Cristóvão, a 
antiga capital da Capitania de Sergipe (atual estado de Sergipe). Foi a partir da 
decisão de mudança da cidade que abrigaria a capital provincial que Aracaju nasceu. 
Fundada em 1855, foi a segunda capital planejada de um estado brasileiro (a primeira
foi Teresina, em 1852). Seu formato remete a um tabuleiro de xadrez. Todas as suas 
ruas foram projetadas geometricamente, como um tabuleiro de xadrez, para desembocarem
no rio Sergipe. Até então, as cidades adaptavam-se às respectivas condições 
topográficas naturais, estabelecendo uma irregularidade no panorama urbano. O 
engenheiro Sebastião José Basílio Pirro contrapôs essa irregularidade e Aracaju foi, 
no Brasil, um dos primeiros exemplos de tal tendência geométrica.